---
title: JavaScript原型构造原则——属性副本与方法委托  
date: 2018-08-10
tags:
 - javascript        
categories: 
 - frontEnd
---

## 创建对象

虽然**Object构造函数、对象字面量**都可以用来创建单个对象，但这些方式有个明显的缺点，创建多个对象的时候，会产生大量的重复代码，造成代码冗余，最直观的可以利用函数一次声明多次调用的特性解决代码冗余，**工厂模式**主要是在函数体内通过Object构造函数或对象字面量新建一个对象，给对象赋属性，最后返回这个新建的对象。工厂模式的缺点是没有对象识别，即无法得知新建对象的类型。**构造函数模式**是JS中创建特定类型对象自带的方式，有很强的类型识别，主要通过`new`关键字来完成一个构造函数对象的创建。但构造函数的声明的方法每次被调用时都要在每个实例上重新创建一遍，不同实例下的同名函数是不相等的，其本质是`Function`类创建了不同的实例。可以把函数的定义转移到构造函数外部，而在构造函数内部指向外部的函数，就形成了创建对象**构造函数的优化版本**。这样做确实解决了两个函数做同一件事的问题，可是新问题又来了，在全局作用域中定义的函数实际上只能被某个对象调用，这让全局作用域有点名不副实。如果对象需要定义很多方法，那么就要定义很多个全局函数，于是这个自定义的引用类型就丝毫没有封装性可言了。函数不论放在构造函数里面还是放在构造函数外面都不是很好的解决方式，那何不再创建一个对象，专门放置实例公用的方法和属性，实例通过一种方式自动索引到这么公有的属性和方法，这就是**原型模式**，JS中声明一个函数对象时会生成一个`prototype`属性——原型对象，每个由构造函数产生的实例的隐式原型`__proto__`指向该原型对象，因此实现每个实例可以访问公有的属性和方法。原型模式解决了实例方法放在哪里的问题，但是也会附带放入共同的属性，这些属性如果是引用类型，实例中又允许修改原型上数据，那么任何一个实例中的数据都变得不可靠，一旦修改会在其他所有实例上体现。因此JS创建对象的原则是**实例一般要有属于自己的全部属性，而方法则可以由原型对象那里委托访问**，回顾构造函数中可以通过this携带自身属性，于是**构造函数模式和原型模式的组合**方式应运而生，如下代码：
```js
function Person(name){this.name = name}
Person.prototype.sayName = function(){console.log("My name is "+this.name)}
var man = new Person('Yadang')
man.sayName()//My name is Yadang
```
它合理的解决了新建对象属性放在哪里，方法放在哪里的问题——在构造函数中定义属性，在原型对象上定义方法。因此每个实例都会有自己的一份实例属性的副本，但同时又共享着对方法的引用，这种方式是普遍使用的创建对象的方式。唯一美中不足的就是它们是分开，可以通过构造函数原型上是否存在该函数方法名的方式将声明在原型上的方法写在构造函数内部，写在一起的模式也叫**动态原型模式**。

**寄生模式**是另一种普遍创建对象的方式，等同于**new**操作符的作用，即在一个对象（有时候是空白）的基础上通过其他构造函数修饰一下（原型链继承）返回这个修饰完毕的对象。

```js
function objectFactory(obj,Constructor,args) {
    obj =  obj || new Object(),
    obj.__proto__ = Constructor.prototype;//继承方法
    let ret = Constructor.apply(obj, args);//产生自身属性副本
    return typeof ret === 'object' ? ret : obj;
};
var o = objectFactory(Person,'Yadang')
o.sayName()//My name is Yadang
```

ES6中的创建对象方式是模仿其他语言传统面向对象上的**类**，其babel本质是构造函数模式和原型模式的组合的实现，如下代码：

```js
class Person{
    constructor(name){this.name = name}
    sayName(){console.log("My name is "+this.name)}
}
var man = new Person('Yadang')
man.sayName()//My name is Yadang
```

## 继承

JS中内置对象的继承是采用**原型链继承**，即原型对象之间采用隐式原型链接，如`Array.prototype.__proto__===Object.prototype`，跟实例和构造函数没有关系，因此这种方式不可传参和不可拥有一份从父构造函数原型对象继承过来的副本，继承的基础前提是原型链委托。可以尝试通过构造函数作为纽带，其具体做法是将父构造函数在子构造函数中调用，`Person.call(this,name)`通过构造函数做到传参和拥有父构造函数上的属性副本，也称之为**借用构造函数继承**。显然这种方式依旧会遇到像创建对象那种方法放在哪里的问题，解决方式还是一致的，于是**构造函数和原型链组合**的方式应运而生，构造函数用来传参和拥有属性副本，原型链用来委托方法，是常用的方式。因此继承的原则是：**子类的方法继承父类，同时子类还拥有父类属性的副本，并且可以子类可以在自身原型构造下属性和方法扩展。**如下所示：

```js
function Person(name){this.name = name;}
Person.prototype.sayName = function(){console.log("My name is "+this.name)}
function Man(name,age){Person.call(this,name),this.age = age}//属性副本和扩展
Man.prototype.__proto__ = Person.prototype//继承的方法
Man.prototype.otherMethod = function(){} //方法扩展
//原型或者实例都可，因为都存在原型链
Man.prototype = new Person()
var boy = new Man('Jack')
boy.sayName()//My name is Jack
```

当然也可以通过实例与实例之间作为枢纽，形成继承关系，可以利用隐式原型，将一个实例的隐式原型原型指向另一个实例，`o.__proto__ = c`，这种方式为**原型继承**，这种方式剥离了原型对象和构造函数之间的三角联系，而且只能实现方法继承，没有自身的属性。如果将原型继承进行再次封装，在`o`上拓展属性，形成自身的属性，就是**寄生继承**。实例之间的继承功能太多单一，看起来仅仅只是将一个实例中的属性和方法复制到另一个实例上，而良好的继承的目的是拥有自己的属性副本和方法委托，并且维持构造函数和构造函数原型之间的关系。可以用寄生继承实现方法委托再结合借用构造函数继承拥有自己的属性形成一种组合的继承方式**寄生组合继承**。如下所示：

```js
function inherit(M,P){
    var p = Object.create(P.prototype)//继承方法
    p.constructor = M
    M.prototype = p
}
function Person(name){
    this.name = name
}
Person.prototype.sayName = function(){console.log("My name is "+this.name)}
function Man(name){
    Person.call(this,name)//自身属性
}
inherit(Man,Person)
var boy = new Man('Jack')
boy.sayName()//My name is Jack
```

`Object.create(P.prototype)`等同于`o.__proto__ = c.prototype`，和原型链的方式`Array.prototype.__proto__===Object.prototype`不同，它忽略了`o.prototype`，因此破坏了构造函数和其原型对象之间的联系，于是需要寄生在一个对象上，然后重构之间的联系（`p.constructor = M`），这也是一种常用的继承方式。

ES6中的继承实现的是**类继承**主要是通过**extends**关键字和**super**关键字实现两个类之间的继承。和以上两种常用的继承方式不同，类继承不仅在构造函数原型上实现隐式原型的继承，而且在构造函数对象上实现隐式原型的继承。

```js
class Person{
    constructor(name){
        this.name = name;
    }
    sayName(){
        console.log("My name is "+this.name)
    }
}
class Man extends Person{//继承方法
    constructor(name){
        super(name)  //相当于获取自身属性
    }
}
Man.__proto__ === Person //true
Man.prototype.__proto__ === Person.prototype //true
```

## 类

类的引入使之更面向对象一些，由于原型式继承机制，实例中的方法可以覆盖链上的方法，因此**多态**与生俱来，而封装也在ES10新引入**私有属性**和之前**静态属性**和**实例属性**搭配从而变得完善起来，继承是类的根本目的，其采用的方式是**类继承**。在没有类继承之前内置对象的继承出现问题，可以通过隐式原型链接继承内置对象上的方法，但是无法获取自身属性的副本，出现这种情况的是由于原生构造函数会忽略`apply`方法传入的`this`，也就是说，原生构造函数的`this`无法绑定，导致拿不到内部的属性，无法产生自身属性的副本，如用构造函数和原型链继承的数组的实例是拿不到准确的length。可以采用**寄生模式来实现内置对象的继承**，代码（摘自高程第3版）如下所示：

```js
function SpecialArray(params){
    var arr =  new Array()    
    arr.push.apply(arr,arguments)    
    arr.toPipedString = function(){ //扩展        
    	return this.join("|")    
    }    
    return arr
}
var colors = new SpecialArray('zhangsan','lisi','wangwu')
console.log(colors.length)//3
```
类继承可以对内置对象实现继承，是因为调用super的时候先创建父类的实例对象this，然后子类继承父类的this对象，这种不可见的内部机制完全避免构造函数调用，但也导致无法babel，对于自定义类的babel，仅仅也只是构造函数和构造函数原型的隐式原型连接，然后在子类调用父类方法。这比构造函数和原型链继承多了一个构造函数隐式原型连接的步骤。如下代码：

```js
var Man = /*#__PURE__*/function (_Person) {
  _inherits(Children, _Person);
  //Man.__proto__=Person,Man.prototype.__proto__=Person.prototype
  var _super = _createSuper(Man);//Man.apply(this,args)
  function Man(name) {
    _classCallCheck(this, Man);//不能像函数一样调用类的检查
    return _super.call(this, name);
  }
  return Man;
}(Person);
```

而对于内置类的babel，则采用寄生模式将内置类包装外加构造函数隐式原型连接。如下代码：

```js
function _wrapNativeSuper(Class) { 
    function Wrapper() { 
        return _construct(Class, arguments, _getPrototypeOf(this).constructor); 
    } 
    Wrapper.prototype = Object.create(Class.prototype, { constructor: { value: Wrapper}}); 
    return _setPrototypeOf(Wrapper, Class); 
}
var Children = /*#__PURE__*/function (_Array) {
  //...
}( /*#__PURE__*/_wrapNativeSuper(Array));
```

*创建对象和继承来源于《JavaScript高级程序设计（第三版）》*

*类来源于《ES6标准入门（第三版）》*


