---
title: Vue响应式概述  
date: 2018-09-20
tags:
 - javascript
 - vue        
categories: 
 - frontEnd
---

## 变化侦听

对象可以通过`Object.defineProperty`方法将数据属性变更为访问器属性，访问器属性中的getter和setter可以实现对对象**变化侦测**，Vue中递归的把一个对象每个属性通过这种方式变为可侦测的。如下代码：

```js
Object.defineProperty(obj, key, {
      enumerable: true,
      configurable: true,
      get: function reactiveGetter() {console.log('我被读取了')},
      set: function reactiveSetter(newVal) {console.log('我被修改了')}
});
```

但对于数组不存在这个方法，Vue采用拦截数组方法的方式来侦测数组的变化，具体的做法是采用寄生模式来实现数组方法拦截，如下伪代码push方法示例：

```js
const arrayMethods = Object.create(Array.prototype)
const original = Array.prototype.push
def(arrayMethods, 'push', function mutator () {
    var result = Array.prototype.push.apply(arrayMethods, args);
    dep.notify() 
    return result
});
array.__proto__ = arrayMethods;//如果不能用隐式原型链链接，那么vue直接复制一个方法副本到数组实例上。
```

`Object.defineProperty`方法无法侦测到对象属性的新增和删除，Vue中的数组拦截器只是简单的拦截作用于数组本身的几种方法，而对于常用的索引操作也无能为力。针对这些弊端，Vue提供几个静态方法和实例方法来弥补侦听的不足。针对对象其具体做法重新加入侦听系统或者删除该属性然后通知依赖更新，针对数组其具体做法是使用拦截器中的splice方法实现数组元素的增删。


## 依赖收集

Vue在初始化状态时，会将数据加入变化侦听系统，将computed和watch中的方法遍历生成一个个方法依赖，在实例挂载生成独一份的视图依赖，这里有个经典的问题就是Vue有了响应式系统，为什么还需要虚拟DOM，Vue可以将视图中的每一个数据对应一份依赖，每一份依赖对应着一个DOM级别的改动，Vue侦听的数据一旦改变那么就会通知数据对应的依赖进行简洁的DOM更新。Vue1.0版本正是这样做的，DOM级别的细粒度，但这样做会生成很多的依赖带来了内存的开销，因此2.0引入了虚拟DOM，将粒度改为组件级别，这也就时为什么只生成独一份的视图依赖，它的表达式是`function({vm._update(vm._render(), hydrating)}`，从表达式也看得出来组件实例的`render`和`patch-update`流程。

依赖是视图和模型之间的桥梁，变化侦测起到了触发器的作用，因此在变化侦测中**收集依赖**和通知**依赖更新**，一旦数据被渲染函数用到那么就会触发getter，收集依赖。同理，数据被改变，触发setter，通知该数据关联的依赖更新视图。

Vue通过Dep类来管理依赖，由于对象和数组变化侦测的方式不同，依赖的收集都是在getter中完成，而通知依赖更新是以不同的方式引入Dep类从而通知相关的依赖进行更新操作。对象是在`defineReactive`中访问Dep类，数组拦截器的依赖管理器的引入是直接绑定在每个value的`__ob__`属性上，如下伪代码：

```js
class Observe(){
    constructor(){
        this.dep = new Dep();
        def(value, '__ob__', this);
    }
}
new Observe(value)
def(arrayMethods, 'push', function mutator () {
    var result = Array.prototype.push.apply(arrayMethods, args);
    this.__ob__.dep.notify()
    return result
});
```

视图依赖存在有个newDeps属性，用来存放当前视图上每个数据对应的依赖数组dep，当一个数据改变后，将会从依赖视图中的newDeps中寻找该数据对应的dep，逐个更新依赖。当更改一个数据，它不一定只在视图中体现，还有其他地方，如computed和watch中也会触发，因此收集依赖不只是收集当前视图的依赖，而且还收集computed和watch的依赖。

当一个数据改变时，触发`function({vm._update(vm._render(), hydrating)}`重新渲染视图，重新执行依赖收集，将收集的依赖数据放在newDeps中。视图依赖还存在一个deps属性，是用来存在上一次视图render时收集的每个数据对应的依赖数组dep。vue在每次依赖收集完成之后都会去清除旧的依赖，即执行cleanupDeps方法，这个过程也叫**清除依赖**。它会首先遍历deps，移除对dep的订阅，然后把newDeps和deps 交换，并把newDeps清空。那么为什么需要做 deps 订阅的移除呢，在添加 deps 的订阅过程，已经能通过 id 去重避免重复订阅了。考虑到一种场景，我们的模板会根据 v-if 去渲染不同子模板，当使用新的子模板时修改了不可见模板的数据，会通知到不可见模板数据的notify，这显然是有浪费的。因此 Vue 设计了在每次添加完新的订阅，会移除掉旧的订阅，这样就保证了在刚才的场景中，如果渲染新模板的时候去修改不可见模板的数据，不可见数据的依赖已经被移除了，所以不会有任何浪费。最后在组件销毁阶段，会移除所有的依赖，即移除deps中的依赖和vm._watchers中的依赖，也叫**卸载依赖**。整个**依赖生命周期**的操作都在Watcher的原型上提现，如下代码：


```js
class Watcher{
	constructor(expOrFn){
		this.deps = [];
		this.newDeps = [];
		this.expression = expOrFn;
		this.get()//初次渲染生成视图依赖
	}
	get(){
		value = this.expression.call(vm, vm);//render中依赖收集
		this.cleanupDeps();//再次渲染时清除旧的依赖
		return value
	}
    cleanupDeps(){}//清除旧的依赖
    update(){}//更新依赖
	depend () {}//收集存在当前依赖的所有的dep实例
    teardown () {}//卸载所有依赖
}
```


## 实例生命周期

依赖的生命周期是建立在实例的生命周期上，实例生命周期可以对整个Vue运行机制的每个阶段有着精确把握。在new Vue之前vue会将一些全局的API和属性绑定为Vue类的静态方法和实例方法，在new Vue之后首先初始化该实例上的生命周期和事件以及渲染，便开始执行执行**beforeCreate**钩子函数。紧接着初始化state，InitState将配置上传入的props，methods等数据成为新创建的实例的属性，将data加入侦听系统，将computed和watch中的方法创建成一个个依赖实例。然后执行**created**钩子函数，宣告实例正式创建，接下来，vue完整版会存在模板编译阶段，该阶段将模板编程渲染函数，而运行时版本直接直接调用render，进入挂载阶段，执行**beforeMount**钩子函数，在挂载完成之前，即执行**mounted**钩子函数之前，需要通过render渲染出虚拟DOM并且挂载到页面上，同时生成唯一一份视图依赖并开启对数据的监控，那么这样就可以在数据状态变化时通知依赖更新。伪代码如下：

```js
callhook(vm,'beforeMount')
var updateComponent = function (){vm._update(vm._render(), hydrating)};
var before = function before () {callHook(vm, 'beforeUpdate')}
class Watcher{
	constructor(updateComponent,before){
		updateComponent.call(vm)
         this.before = before
	}
}
new Watcher()
callHook(vm, 'mounted')
```

new Watcher驱动vue渲染出虚拟DOM并完成挂载的过程中，render函数中会访问到data中的数据，触发getter收集每个数据对应的依赖，当该数据发生变化时就会通知与之相关的依赖，依赖接收到通知后就会逐个调用**beforeUpdate**钩子函数去更新视图，视图更新完成之后，开始逐个的调用**updated**钩子函数。伪代码如下：

```js
function flushSchedulerQueue(){
	for (index = 0; index < queue.length; index++) {
		watcher = queue[index];
		callHook(vm, 'beforeUpdate')
         updateComponent.call(vm)
	}
	 callUpdatedHooks(queue.slice(0));
}
function callUpdatedHooks (queue) {
      var i = queue.length;
      while (i--) {
          var watcher = queue[i];
          callHook(vm, 'updated');
      }
}
```

最后的销毁阶段**beforeDestroy**把自己从父级实例的子实例列表中删除和删除所有的依赖并驱动视图更新，然后调用**destroyed**钩子函数，接下来就开始将自己身上的事件监听移除和vue实例指向移除。伪代码如下：

```js
Vue.prototype.$destroy = function () {
	callHook(vm, 'beforeDestroy');
	remove(parent.$children, vm);//从父实例上移除
	while (i--) {
          vm._watchers[i].teardown();//删除所有依赖
    }
    vm.__patch__(vm._vnode, null);//驱动视图更新
    callHook(vm, 'destroyed');
    vm.$off();//移除监听
    vm.$el.__vue__ = null;//实例置空
}
```

如果存在父子组件，以上分析可以很简单得出父子组件之间的生命周期顺序，可以分为四个阶段：加载渲染阶段、子组件更新阶段、父组件更新阶段和销毁阶段。加载渲染阶段：父beforeCreate `--->` 父created `--->` 父beforeMount `--->` 子beforeCreate `--->` 子created `--->` 子beforeMount `--->` 子mounted `--->` 父mounted。子组件更新阶段：父beforeUpdate `--->` 子beforeUpdate `--->` 子updated `--->` 父updated。父组件更新阶段：父beforeUpdate `--->` 父updated。销毁阶段：父beforeDestroy `--->` 子beforeDestroy `--->` 子destroyed `--->` 父destroyed。

*变化侦测来源于《深入浅出vue》*

*依赖收集和实例生命周期来源于vue@2.6源码*


