---
title: Cors跨域原理概述
date: 2018-11-11
tags:
 - http
categories:
 - frontEnd
---

## JSONP

script 标签的 src 属性并不被同源策略所约束，所以可以获取任何服务器上脚本并执行它。 JSONP的核心思想就是通过添加一个script元素，向服务器请求 JSON 数据，服务器收到请求后，将数据放在一个指定名字的回调函数的参数位置传回来。

```
<script src="http://test.com/data.php?callback=dosomething"></script>
// 向服务器test.com发出请求，该请求的查询字符串有一个callback参数，用来指定回调函数的名字
 
// 处理服务器返回回调函数的数据
<script type="text/javascript">
    function dosomething(res){
        // 处理获得的数据
        console.log(res.data)
    }
</script>
```

但JSONP 只支持 GET 请求。JSONP的优势在于支持老式浏览器，以及可以向不支持CORS的网站请求数据。

## CORS原理

CORS 是跨域资源分享（Cross-Origin Resource Sharing）的缩写。它是 W3C 标准，属于跨源 AJAX 请求的根本解决方法。它允许浏览器向跨源服务器，发出 XMLHttpRequest 请求，从而克服了 AJAX 只能同源使用的限制。整个CORS通信过程，都是浏览器自动完成，不需要用户参与。浏览器一旦发现AJAX请求跨源，就会自动添加一些附加的头信息，有时还会多出一次附加的请求，但用户不会有感知。其具体配置：普通跨域请求：只需服务器端设置Access-Control-Allow-Origin，如果带cookie跨域请求，前后端都需要进行设置。浏览器会将 CORS 请求分成两类，简单请求和非简单请求，浏览器对这两种请求的处理，是不一样的。

满足以下两个条件的请求，就是简单请求，（1)，请求方法是 `HEAD、GET、POST` 三种方法之一。（2），HTTP的头信息不超出以下几种字段 Accept、Accept-Language、Content-Language、Last-Event-ID、Content-Type（只限于三个值`application/x-www-form-urlencoded`、`multipart/form-data`、`text/plain`。浏览器会在这个请求的头信息中，自动添加一个 Origin 字段来说明本次请求的来源（协议 + 域名 + 端口），而后服务器会根据这个值，决定是否同意这次请求。如果Origin指定的源，不在许可范围内，服务器会返回一个正常的HTTP回应。 浏览器发现，这个回应的头信息没有包含Access-Control-Allow-Origin字段，就知道出错了，从而抛出一个错误，被XMLHttpRequest的onerror回调函数捕获。

除了上面的简单请求，剩下的都是非简单请求。对于非简单请求，浏览器会在正式通信之前，做一次查询请求，叫预检请求（preflight），也叫 OPTIONS 请求，因为它使用的请求方式是 OPTIONS。在OPTIONS 请求里，头信息除了有表明来源的 Origin 字段外，还会有一个`Access-Control-Request-Method` 字段和 `Access-Control-Request-Headers` 字段，它们分别表明了本次 CORS 请求用到的 HTTP 请求方法和请求会额外发送的头信息字段。服务器收到"预检"请求以后，检查了`Origin、Access-Control-Request-Method`和`Access-Control-Request-Headers`字段以后，确认允许跨源请求，就可以做出回应只有得到肯定答复，浏览器才会发出正式的 XMLHttpRequest 请求。否则就会报跨域错误。如果浏览器否定了"预检"请求，会返回一个正常的HTTP回应，但是没有任何CORS相关的头信息字段。这时，浏览器就会认定，服务器不同意预检请求，因此触发一个错误，比如，有时候我们会手动将token放进header头信息里

```
Origin: http://example.org
Access-Control-Request-Headers: content-type,token
Access-Control-Request-Method: GET
```

如果Origin指定的域名在许可范围内，服务器返回的响应，会多出几个头信息字段。

```
Access-Control-Allow-Origin: http://example.org
Access-Control-Allow-Credentials: true
Access-Control-Expose-Headers: FooBar
Access-Control-Max-Age: 1728000
```

- `Access-Control-Allow-Origin` :该字段是必须的。它的值要么是请求时Origin字段的值，要么是一个*，表示接受任意域名的请求
- `Access-Control-Allow-Credentials`: 该字段可选。它的值是一个布尔值，表示是否允许发送Cookie。默认情况下，Cookie不包括在CORS请求之中。设为true，即表示服务器明确许可，Cookie可以包含在请求中，一起发给服务器。这个值也只能设为true，如果服务器不要浏览器发送Cookie，删除该字段即可。
- `Access-Control-Expose-Headers`:该字段可选。CORS请求时，XMLHttpRequest对象的getResponseHeader()方法只能拿到6个基本字段：Cache-Control、Content-Language、Content-Type、Expires、Last-Modified、Pragma。如果想拿到其他字段，就必须在Access-Control-Expose-Headers里面指定
- `Access-Control-Max-Age`： 该字段可选，用来指定本次预检请求的有效期，单位为秒。在此期间，不用发出另一条预检请求。

## CORS源码解析

CORS主要是分两个逻辑来处理，有预检请求的和没有预检请求的。对于非OPTIONS请求的处理，要根据情况加上 `Access-Control-Allow-Origin`，`Access-Control-Allow-Credentials`，`Access-Control-Expose-Headers`这三个响应头部。对于OPTIONS请求（预检请求）的处理，要根据情况加上 `Access-Control-Allow-Origin`，`Access-Control-Allow-Credentials`，`Access-Control-Max-Age`，`Access-Control-Allow-Methods`，`Access-Control-Allow-Headers`这几个响应头部。源码如下：

```javascript
 function cors(options, req, res, next) {
    var headers = [],
 	method = req.method && req.method.toUpperCase && req.method.toUpperCase();
    if (method === 'OPTIONS') {
      // preflight
      headers.push(configureOrigin(options, req));
      headers.push(configureCredentials(options, req));
      headers.push(configureMethods(options, req));
      headers.push(configureAllowedHeaders(options, req));
      headers.push(configureMaxAge(options, req));
      headers.push(configureExposedHeaders(options, req));
      applyHeaders(headers, res);
      next();
    } else {
      // actual response
      headers.push(configureOrigin(options, req));
      headers.push(configureCredentials(options, req));
      headers.push(configureExposedHeaders(options, req));
      applyHeaders(headers, res);
      next();
    }
  }
```

*JSONP和CORS原理来源于[【笔记】遇见跨域🙈🙈🙈](https://juejin.im/post/6854573214337777677#heading-5)*
*CORS源码分析来源于[CORS原理及@koa/cors源码解析](https://segmentfault.com/a/1190000019562919)*
