---
title: Web前端安全策略概述
date: 2018-12-14
tags:
 - http
categories:
 - frontEnd
---

## 安全的本质——信任

安全是什么？什么样的情况下会产生安全问题？要如何看待安全问题？只有搞明白了这些最基本的问题，才能明白一切防御技术的出发点，才能明白为什么安全策略要这样做。那么一个安全是如何产生的呢？不妨先从显示世界入手。火车站、机场里，在乘客们开始正式旅程之前，都有一个必要的程序：安全检查。机场的安全检查，会扫描乘客的行李箱，检查乘客身上是否携带打火机、可燃液体等危险物品。抽象地说，这种安全检查就是过滤掉有害的、危险的东西。因为在飞行的过程中，飞机远离地面，如果发生危险，将会直接危害到乘客们的生命安全。因此，飞机是一个高度敏感和重要的区域，任何有危害的物品都不应该进入这一区域。为达到这一目标，登机前的安全检查就是一个非常有必要的步骤。

通过一个安全检查的过程，可以梳理未知的人和物，使其变得可信任，被划分出来的具有不同信任级别的区域，称为信任域，划分两个不同信任域之间的边界，称为信任边界。数据从高等级的信任域流向低等级的信任域，是不需要经过安全检查，数据从低等级的信任域流向高等级的信任域，则需要经过信任边界的安全检查。在机场通过安检后，想要从候机厅出来，是不需要做检查的，但是想要再回到候机厅，则需要再做一次安全检查。

对于信任的乘客和物往往还不够，还不能保证是一次安全的旅程，还需要可信任的机长和空姐，要是被机长被洗脑或者外行乱操作一通，也是不安全的。还需要可信任的飞机，确保飞机在合理的服役状态。还需要可信任空管人员，可信任的导航雷达通信，可信任的航线和气象，可信任的空域，可信任的地勤等。这些可信任的步骤都需可信任才能确保是一场安全的旅程。

安全问题的本质是信任问题，可以将安全的飞行旅程映射到Web安全上，客户端从一个URL到网页展示，中间每个环节都需可信任，才能保证Web是安全的一次"旅行"。浏览器发一个url或者ajax请求，这中间经历，客户端浏览器发送请求，经过操作系统的协议栈，经过路由和交换机变成电信号，到达服务器，服务器解析请求，返回合适的响应资源，浏览器得到响应资源解析后显示在页面上。在这过程中，可以认为客户端浏览器发送请求、协议栈、服务器是可信任的。那么**唯一不可信任的就是url或ajax请求**，而针对不信任url和ajax请求，有一个可信任的点在于url或ajax请求的**可信任的首部**。

## 伪造URL参数恶意跳转

URL跳转漏洞借助未验证的URL跳转，将应用程序引导到不安全的第三方区域，从而导致的安全问题，这是最简单的也是最常见的漏洞。黑客利用URL跳转漏洞来诱导安全意识低的用户点击，导致用户信息泄露或者资金的流失。其原理是黑客构建恶意链接(链接需要进行伪装,尽可能迷惑),发在QQ群或者是浏览量多的贴吧/论坛中。 安全意识低的用户点击后,经过服务器或者浏览器解析后，跳到恶意的网站中。恶意链接需要进行伪装,经常的做法是熟悉的链接后面加上一个恶意的网址，这样才迷惑用户。如下url:

```
http://tieba.baidu.com/f/user/passport?jumpUrl=http://t.cn/RVTatrd
```

这里用户会认为`http://tieba.baidu.com`都是可信的，但是点击上述链接将导致用户最终访问`http://t.cn/RVTatrd`这个恶意网址。

可以基于可信任的首部来防范URL跳转漏洞，如果确定传递URL参数进入的来源，可以通过检查HTTP的**首部referer**的限制来实现可信任的url，保证该URL的有效性，避免恶意用户自己生成跳转链接。而对于单页面应用的路由HASH模式，URL请求不经过服务端就可以实现路由挑战，这对用户自己伪造路由进入高级权限的页面，因此，还需要路由钩子中拦截可信任头**自定义首部的token或其他自定义首部权限**内容来保证用户自己是有足够权限进入该页面的

## XSS

XSS(Cross-Site Scripting) 的原理是恶意攻击者往 Web 页面里插入恶意可执行网页脚本代码，当用户浏览该页之时，嵌入其中 Web 里面的脚本代码会被执行，从而可以达到攻击者盗取用户信息或其他侵犯用户安全隐私的目的。XSS的来源有很多，包括4种script出发机制，表单提交事件，CSS的URL和import等等，其造成的危害往往是劫持用户的Cookie、网络钓鱼盗取账号、强制弹出广告，网页挂马和DDoS攻击。

不妨分析下恶意脚本的来源，用户提交的表单有恶意脚本发到服务端，服务端没有过滤直接返回给浏览器，导致持久性的恶意脚本执行，用户提交url上拼凑非持久性的恶意脚本自动执行或者让别人去点击，然后恶意脚本执行。

针对恶意的持久性的脚本因为来自于没有过滤恶意脚本的服务端，可以使用CSP （内容安全策略），其本质上就是建立白名单，开发者明确告诉浏览器哪些外部资源可以加载和执行。只需要配置规则，如何拦截是由浏览器自己实现的。可以通过这种方式来尽量减少 XSS 攻击。可以通过设置 **HTTP 首部中的 Content-Security-Policy**来开启 CSP，如下所示：

```
Content-Security-Policy: default-src 'self'//只允许加载本站资源
Content-Security-Policy: img-src https://* //只允许加载 HTTPS 协议图片
```

针对恶意的非持久性的脚本则需要进行字符串转义，有专门的开源库进行合理的转义检查，以确保用户输入的东西是安全的。无论是持久性和非持久性的XSS最大的危害在于劫持cookie，因此在**HTTP首部HttpOnly**属性保证cookie不被客户端随意读取。

## CSRF

CSRF(Cross Site Request Forgery)，即跨站请求伪造，是一种常见的Web攻击，它利用用户已登录的身份，在用户毫不知情的情况下，以用户的名义完成非法操作。CSRF的攻击原理在于利用了浏览器会自动发送本地的cookie的特点，常见的场景：用户已经登录了站点 A，并在本地记录了 cookie，在用户没有登出站点 A 的情况下（也就是 cookie 生效的情况下），访问了恶意攻击者提供的引诱危险站点 B (B 站点要求访问站点A，通过一个图片点击)，站点 A 没有做任何 CSRF 防御，那么无形之中和站点A进行通信了。

CSRF其根本的点在于没有阻止第三方网站请求和第三方网站能访问到用户cookie，**HTTP首部的referer**可以避免前者，**HTTP首部的SameSite 属性**可以避免后者，该属性表示 Cookie 不随着跨域请求发送，可以很大程度减少 CSRF 的攻击。

## 点击劫持

点击劫持是一种视觉欺骗的攻击手段。攻击者将需要攻击的网站通过 iframe 嵌套的方式嵌入自己的网页中，并将 iframe 设置为透明，在页面中透出一个按钮诱导用户点击。用户在登陆 A 网站的系统后，被攻击者诱惑打开第三方网站，而第三方网站通过 iframe 引入了 A 网站的页面内容，用户在第三方网站中点击某个按钮（被装饰的按钮），实际上是点击了 A 网站的按钮。

**X-FRAME-OPTIONS是一个 HTTP 响应头**，在现代浏览器有一个很好的支持。这个 HTTP 响应头 就是为了防御用 iframe 嵌套的点击劫持攻击。该响应头有三个值可选，分别是DENY，表示页面不允许通过 iframe 的方式展示。SAMEORIGIN，表示页面可以在相同域名下通过 iframe 的方式展示。ALLOW-FROM，表示页面可以在指定来源的 iframe 中展示。


*信任来源于白帽子讲Web安全*
*其他来源于[常见六大Web安全攻防解析](https://juejin.im/post/6844903772930441230)*

