---
title: Webpack构建过程中的面向优化
date: 2018-12-15
tags:
 - webpack
categories:
 - frontEnd
---


SPA是将静态文件放在服务器上去，然后通过AJAX请求，达到动态的效果，因此从性能优化的角度上讲，无非就是两种核心思路：**利用缓存和减少HTTP请求**，而Webpack构建过程当中的面向优化也是这样做的。

## 指纹

文件指纹主要是用于**应对浏览器的缓存**，当将打包好的带有文件指纹的资源放在服务器，浏览器访问的时候如果文件指纹不变，则直接使用本地缓存，反之，则从新从服务器获取新的资源。在Webpack中文件指纹的生成主要有三种：**Hash、Chunkhash和Contenthash**。Hash是和整个项目的构建相关，只要项目文件有修改，整个项目构建的hash值都会更改。Chunkhash是和Webpack打包的chunk有关，不同的入口存在不同的chunkhash，chunk之间的chunhash彼此独立。Contenthash是根据文件内容来定义hash，文件内容不变，则contenthash不变。这三种是不同粒度的hash设置，通常静态资源会使用hash，对于js使用chunkhash，对于css使用contenthash。配置如下代码所示：

```js
'use strict';
const path = require('path')
const MiniCssExtractPlugins = require('mini-css-extract-plugins')
module.exports = {
    entry: {
        index:'./src/index.js',
        search:'./src/search.js'
    },
    output: {
        path:path.join(__dirname,'dist'),
        filename:'[name]_[chunkhash:8].js'
    },
    module:{
        rules:[
            {
                test:/\.js$/,
                use:'babel-loader'
            },
            {
            	test:/.(png|jpg|gif|jpeg)$/,
            	use:[
            		{
            			loader:'file-loader',
            			options:{
            				name:'[name]_[hash:8].[ext]'
            			}
            		}
            	]
            },
            {
                test:/\.css$/,
                use:[
                    MiniCssExtractPlugin.loader,
                    'css-loader'
                ]
            }
        ]
    },
    plugins:[
    	new MiniCssExtractPlugin({
    		filename:'[name]_[contenthash:8].css'
    	})
    ]
    mode:'production'
}
```

对于图片、字体等静态资源，在使用webpack构建提取时，其实是使用了`file-loader`来完成的，生成对应的文件hash值也就是由对应的`file-loader`来计算的。那么这些静态文件的hash值使用的是什么hash值呢，其实就是`hash`属性值。如下面代码所示：

```javascript
module.exports = {
 ...
 rules: [
   ...
    {
      test: /\.(gif|png|jpe?g)(\?\S*)?$/,
      loader: require.resolve('url-loader'),
      options: {
        limit: 10000,
        name: path.posix.join('static',  '[name]_[hash:7].[ext]')
      }
    },
    font: {
      test: /\.otf|ttf|woff2?|eot(\?\S*)?$/,
      loader: require.resolve('url-loader'),
      options: {
        limit: 10000,
        name: path.posix.join('static', '[name]_[hash:7].[ext]')
      }
    }
 ]
}
```

可以看到上面使用的是**hash**属性值，此hash非webpack每次项目构建的hash，它是由file-loader根据文件内容计算出来的，不要误认为是webpack构建的hash。

## 压缩

webpack4内置了uglifyjs-webpack-plugin的插件来压缩JS代码，对于CSS代码可以使用optimize-css-assets-webpack-plugin来压缩CSS代码，但还需要一个CSS的预处理器cssnano。HTML的压缩借助于html-webpack-plugin插件。CSS和HTML的压缩主要配置如下：

```js
plugins:[
	new OptimizaCSSAssetsPlugin({
		assetNameRegExp:/\.css$/g,
		cssProcessor:require('cssnano')
	}),
	new HtmlWebpackPlugin({
		template:path.join(__dirname,'src/index.html'),
		filename:'index.html',
		chunks:['index'],
		inject:true,
		minify:{
			html5:true,
			collapseWhitespace:true,
			preserveLineBreaks:false,
			minifyCSS:true,
			minifyJS:true,
			removeComments:false
		}
	})
]
```

对于图片的压缩可以采用image-webpack-loader或者采用imagemin-webpack-plugin插件，字体的压缩采用minifont-webpack-plugin。

## 精简

**Tree shaking**通常用于描述移除 JavaScript 上下文中的未引用代码。它依赖于 ES6 模块系统中的**静态结构特性**，例如 import 和 export，这个术语和概念实际上是兴起于 ES6 模块打包工具 rollup。webpack的Tree shaking的具体做法是，标注代码的使用情况，被使用过的 export 标记为 / harmony export /，没被使用过的 export 标记为 / unused harmony export，所有 import 标记为 / harmony import /。然后再uglify压缩阶段的时候删除未使用的代码。

然而实际上，一些开源的库和具有副作用的代码端，并不是用export，如果开启了tree shaking，在生产环境下会被删除，所谓的副作用在导入时会执行特殊行为的代码，而不是仅仅暴露一个 export 或多个 export。举例说明，例如 polyfill，它影响全局作用域，并且通常不提供 export。通过 module.rules 的 "sideEffects" 属性来实现对副作用代码的隔离，任何导入的文件都会受到 tree shaking 的影响。这意味着，如果在项目中使用类似 css-loader 并导入 CSS 文件，则需要将其添加到 side effect 列表中，以免在生产模式中无意中将它删除，如下配置：

```
"sideEffects": [
    ".c/some-side-effectful-file.js",
    "*.css"
 ]
```

当然也可以Tree Shaking的思想来删掉没有用到的CSS代码，主要是使用purify-css-webpack插件来遍历代码，识别已经用到的CSS class。

另一种精简JS代码是**Scope Hositing**，针对webpack的打包机制——转换后的模块会带上一层匿名函数闭包包裹，产生大量的闭包代码，这会导致bundle体积增大，运行代码时创建的函数作用域变多，内存开销变大。作用域提升（Scope Hositing）将所有模块的代码按照引用顺序放在一个函数作用域里，然后适当的重命名一些变量以防止变量名冲突，这样可以减少函数声明代码和内存开销。webpack4的生产模式会自动引用ModuleConcatenationPlugin来开启Scope Hositing。

## 分离

未经分离的bundlejs包含庞大的第三方业务代码和自身的业务代码，还有一些未分离的css等代码，这样造成首屏的js特别大，所以应该使用代码分离，**内联**，**提取公共包**，**懒加载**等可以有效的减少首屏下载的时间。

基础库分离，比如vue分离通过cdn引入，不打入bundle中，方法是使用**html-webpack-externals-plugin**，配置如下：

```js
plugins:[
	new HtmlWebpackExternalsPlugin({
		externals:[
			{
				module:'vue',
				entry:'https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue/dist/vue.js',
				global:'Vue'
			}
		]
	})
]
```

webpack4中推荐使用**SplitChunksPlugin**代替CommonsChunkPlugin进行公共脚本分离，配置官方可见，SplitChunksPlugin不仅可以分离公共基础包，而且还可以分离页面公共文件。

```js
optimization:{
	splitChunks:{
		cacheGroups:{
			commons:{
				test:/(vue)/,
				name:'vendors',
				chunks:'all'
			}
		}
	}
}
```

如果用babel-polyfill那么它的polyfill代码将非常多，针对不同的设备不同的版本的浏览器都需要兼容，**动态的polyfill**可以根据特定的环境（User Agent）进行加载不同的polyfill的文件。官方提供的polyfill的CDN：

```html
<script src="https://cdn.polyfill.io/v2/polyfill.min.js"></script>
```

有两种方式实现**懒加载**，一个是动态import，另一种是require.ensure，主要用于组件js的加载，如点击一个按钮，加载一个组件，这时客户端发送一个jsonp的请求把脚本内联进去。如下代码动态import，加载后为一个promise，resolve后在HTML上内联script。

```js
xxxxxxxxxx button.onclick = e => import(/* webpackChunkName: "print" */ './print').then(module => {    var print = module.default;    print();});
```

*三种不同的hash、分离来源于极客时间《玩转Webpack》*

*精简来源于官方文档*

*file-loader的hash来源于[webpack实现静态资源缓存的那点事](https://www.cnblogs.com/wonyun/p/8146139.html)*